YouTube'un en büyük coğrafi kanalına
Hepiniz hoş geldiniz 39 tyther kampımız
devam ediyor bugün geldik 12 videoya 9
sınıf coğrafya kampanyada 12 videosu 9
sınıfların 19 videoda bitiyor artık onu
da yavaş yavaş sona doğru geldik Evet
şöyle bugünkü konumuz nemlilik ve yağış
olacak Bir önceki konu kadar uzun
olacağını tahmin etmiyorum ben hazırım
Eğer ki sen de şurada beğen tuşuna basıp
abone olduysan hazırsan o zaman ne
diyoruz Yunus Hoca öyle bir defa öğren
ya
nemlilik ve yaş konusunun canını
okuyalım geldik evlilik ve yağış bugünkü
konumuz nem su buharı nem su buharı nem
su buharı nem Subaru nem Subaru nem
Subaru nems var Subaru diyene kadar neme
subar Subaru diyene kadar devam nem
Subway nem dediğinde aklımıza su buharı
gelecek nemli bir yer dediğinde Aaa
Denizli bir yer Suyun olduğu bir yer
buharlaşmanın olduğu bir yer diyeceksin
Peki nemli bir yerin özelliği nedir
bizim için Burası önemli Eğer bir alan
nemli ise bunu sıcaklıkta görmüştük
nenin sıcaklığa etkisinde bir alan
nemliyse yavaş yavaş ısınıyor yavaş
yavaş soğuyordu niye hocam nemli yerler
yavaş yavaş ısınır yavaş yavaş zor
erzurumdayız nemsiz bir yer çok fazla
nem Subaru yok orada bir de
Antalya'dayız nemli bir yer Antalya
yavaş yavaş ısınır Çünkü çok fazla gaz
var çok fazla nem var etrafta su var o
zaman yavaş yavaş ısınacak ama soğurken
de yavaş yavaş soyacak Çünkü sıcaklık
biriktirmiş erzurum'dayız güneşi
vurduğunda hemen ısınırsınız ama Güneş
gittiğinde gece hemen soğursunuz Çünkü o
sıcaklığı tut acak bir nem su buharı yok
nemin Böyle Bir artısı var bize bunu
unutmuyorsun bizim bu konuda en
zorlandığımız yer mutlak değeri maksimum
nem bal nem nedir hocam kısmı merak etme
kolay bir şekilde öğreneceğiz şimdi bak
nemin fazla bulunduğu yerleri sana
sorduğunda ne hissedeceksin su bağrının
fazla olduğu yerler emer de olacak
Ekvator çevresinde dünya haritalarını
izledin Ekvator çevresi nemli yağmurlu
yağışa fazla oldu güneş ışınlarının dik
düştüğü bir yer bunu biliyorsun alçak
yerlerde alçak yerler Çünkü su buharı
ağır bir gaz bunu da göstermiştim sana
atmosferde ağır bir gaz olduğu için daha
alçaklarda su buharı daha fazla Deniz
kıyılarında buharlaşacak su kıyılarında
desek daha doğru olurdu Peki nemin az
olduğu yerler kutuplar çevresi hocam
kutuplar çevresi Ne alaka kutuplar çevir
kutuplar çevresinde öyle bir buharlaşma
nem su buharı yok kutuplar zaten soğuk
çöllerdir göreceğiz bunu da yeri Karanın
içlerine doğru nem gidemiyor Deniz
kenarlarında oluyor karın içlerine doğru
iyice azalıyor Yüksek yerlere Çünkü bir
ağırlığı var yüksek yerlerde su buharı
giderek azalıyor ve Çöller bunları Tabii
ezberlemiyorsun yorum yapman lazım
Gelelim biz senin
asıl Kafanı karıştıran noktaya şurada
mutlak nem maksimum nem bağlı ne şimdi
mutlak nem
kelimelerinde bir kenara bırak tamam mı
Yani biri sana maksimum dediğinde mutlak
nem dediğinde Ballım dediğinde bunların
bu isimlerin hiçbir zaman
hatırlamayacaksın ben sana bunu bir
somutlamayla göstereceğim hep onları
hatırlaman lazım bana mutlak nem diye
sorarsa ya da maksimum nemden bahsedeyim
bana biri Maksimum nem diye sorarsa bu 3
tane nemle alakalı bir şey sorarsa
kendini hemen bir pet şişe düşüneceksin
ya da bir kap düşüneceksin ya da bir
balon düşüneceksin şurada örneğimizde
olduğu gibi Bak örnekten göstereyim sana
bunu bak kabımız kabımızın bir kendisi
var değil mi Maksimum nem dediği
zaman maksimum
alabileceği büyüklükten bahsediyor
kelimeden çıkartacaksın hemen Peki şeyi
düşün pet şişenin maksimum alabileceği o
pet şişenin büyüklüğü 500 mililitre ya
da 1 litredir 1 litre olarak varsa o
maksimum alabileceği Şuradaki maksimum
suya Maksimum nem diyoruz biz anlaştık
mı yani bana maksimum nemi sorarsa
kabuğunun maksimum alabileceği su
diyeceksin benim dediğim gibi öğren çok
önemli burası
maksimum kaç şu kapım en fazla 10 gram
su alabiliyormuş O zaman benim maksimum
alabileceğim su 10 gram bunu
bir uzağa gitme
mutlaka içinde olan su demek istiyor
Bana bu kabım kaç 10 gram
maksimumu alabileceği 10 gram demek
istiyor Bana peki
bu kabın yani mutlaka içinde olan suyu
söylüyor bana mutlaka içinde olan su kaç
5 gram İşte bu mutlak nem 5 gram
maksimum ve maksimumu 10 grammış mutlak
nem denildiğinde Hocam kesin içinde olan
suyu arayacağız maksimum
maksimum alabileceği suyu düşün
eceksin basit bakın Burada da yine Bu
kabı mesela maksimum nemi 10 gram
içindeki mutlaka suyu yine 5 gram buraya
kadar Tamam mıyız Tamam peki Hocam bir
de balın nem diye bir şey var
buradakileri ben size göstereceğim ilk
önce bir kavrayalım mutlak demle ne
demek bir otursun kafanızda bağıl ne
bağıl nem Ağıl nem diyeceksin
ağılamaktan geliyor yağmur yağması
anlamına geliyor gençler gördüğünüz
zaman bağlı nemleri de fazladır
bağladığım nerede azdır gibi kavramları
gördüğünüz zaman hemen bağlılığın nem
ağlayan Annem diyeceksin yani yağmur
yağma ihtimalini söylüyor bize bal nem
kavramımı gördüm a ağlayan nem bu Hocam
bu bal Ne yağmur yağma ihtimalidir
diyeceksin
azdır diyeceksin bakalım mı Evet şöyle
bir tekrar dedi Şu kabımı aldım bu
kabımı alayım şu kapımı alayım ben şu
kabıma alayım Tamam mı bu kabıma Bakalım
şimdi bu kabımın mak
simum kabımın maksimum büyüklüğü hocam 5
gram kabımı mutlak nemine kadar mutlaka
içinde olan su kesin olan su mutlak
kesin olan su hocam 5 gram Peki mutlak
nemi bulduk maksimumda mı bulduk bunun
bunun nemi kaç yani yağmur yağma
ihtimali kaç diyor bana bunu da kendin
mantıken bulabilirsin bunun için bir
formül var mutlak nem bölü Maksimum nem
çarpı 100 şeklinde ama böyle bir form
ile ihtiyacımız yok çünkü formülle bir
işimiz yok mantıken bunu çıkartabilirsin
nedir bu kabın yağmur yağma ihtimalini
Söyler misin bana söyle duyamıyorum
söyleyebilmen lazım %100'dür neden 5 var
5 gram var 5 gram kafasına kadar dolu o
zaman bunun yağmur yağma ihtimali yüzde
yüzdür kap kafasına kadar dolmuş biraz
daha da olsa Şuradaki içindeki mutlak
değeri 5 gram daha da olsa yağmur
yağacak Anlaştık mı tamam şimdi geldim
buraya bu kapıma kaç maksimum mu 20 gram
içinde mutlaka olan su 5 gram bu kabın
yağmur yağdırma ihtimali kaç Bak bu
mantıken bak yağmur yağması için burun
dolması lazım 20 gram var 5 gram var 4
parçaya ediyor değil mi Şöyle bölsem 5
10 15 20 üç parçası boş yani kaçı Dolu
Şu an %25'i dolu değil mi o zaman yağmur
yağma ihtimali kaç burada %25 Peki sana
şunu söyleyeyim buradan ne açığı ne
kadar bakın Ne maçı şu ne maçı dediği
kavram Bu yüzde yetmiş beş nem açığı var
burada görüyor musun %75 peki bu kap
doyma noktasına uzak mı doyma noktası
dediğine yine bu kabın bu doyuma bak
doyma noktasından işte maksimum nem
mutlak nem bağıl nem dediğinde bunlara
bakıyorsun şimdi Ben yağmuru nasıl
oluşturduğumu gösterdim sana Peki bu
yağmuru ben sıcak yere mi götürsem
Şuradaki ne Bakın şu bilgi için sıcak
yere mi götürsem yağmur yağar soğuk
yerime götürsen yağmur yağar bakın
Şuradaki kabıma bakın maksimum de ben bu
kaba alıp sıcak bir yere götürürsem
Maksimum nem büyür yani kabımın
büyüklüğü büyür bunu nasıl düşündüm
biliyor musunuz bir tane pet şişeyi
düşünüyorum büzülmüş mü pet şişe Ben
bunun sıcak yere götürürsem ne olur o
pet şişe büyür yağmur yağma ihtimali
o kaba alsam Şu üstteki kaba alsam 10
gramlık kaba alsam getirsem ben bu kabı
soğuk bir yere götürsem kabımız yavaş
yavaş büzüşecek maksimum nemimiz
küçülecek ve belirli bir süre sonra
Kapımızdan Damlalar düşmeye başlayacak
Yağmur oluşacak Yağmur işte böyle
oluşuyor yağmuru Biz aşağılarda ısınıyor
hava ısınan hava yükseliyor yükselince
kabımız var aşağıda ısındı yükseliyor
yükselince kabuğumuz küçüldü Küçüldü
küçüldü otomatik olarak içindeki suyu
dışarı at niye yağmur yağdı bak maksimum
nemimiz küçülüyor kabın taşıyabileceği
su küçülüyor küçül
üyor küçülüyor Maksimum nem küçüldü için
yağmur yağma ihtimali Artık yağmur yağma
ihtimalini Anladık mı Mesela şu kabın
yağmur yağma ihtimali nedir maksimum
yarısı dolu e yarısı dolu ise bunun
yağmur yağma ihtimali %50 olacak
Anlaştık mı buraya kadar Tamam mıyız
Hepsi bu şimdi bununla alakalı bazı
sorular soruluyor maksimum nemle bal nem
arasında nasıl bir ilişki var bunu yine
ezberlemeyeceksin düşeceksin maksimum
nem kapımın büyüklüğü kabımın
büyüklüğünü arttırırsam diye düşün
kabuğum büyüklüğünü arttırırsa Ee bal
nem bal nemisi değil yağmur yağma
ihtimali ne oldu
yağmur yağma
ihtimali kabın içindeki mutlaka suyu
arttırırsam kabımda olmaya başlayacak
kapımın içindeki suyu arttırırsam bağıl
nem yani sildim Yağmur Yağma ihtimali
kaptaki su büyüyünce yağmur yağma
ihtimali de artıyor şimdi bununla
alakalı şöyle sorular soruluyor bizi bak
şu şekilde bu şekildeki sorular ile
alakalı test soruları var bizim soru
bankamızda bunları size çözeceğim
Eylül'deki kampımız ama şimdi bununla
alakalı soruları nasıl yapacağının
mantığını göstereyim size biri bana
şimdi böyle bir soru verdiğinde bunun
Yağmur bal nemini bulabiliyorum mesela
maksimum nemi 5'miş hemen kendime bir
tane rastgele bir kap çiziyorum
maksimum demek mutlak nemi de 5'miş
mutlak nem mutlaka içindeki olan su
demek o zaman içini kaç doldur diyor 5
gram doldur diyor 5 gram doldurursam
içini bunun şöyle bunun için 5 gram
doldurdum 5'e 5 full doldu %100'ü Doldu
mu o zaman bunun nem kaç %100 çıkmış
oldu bak ezberlemiyorsun maksimum nemi
10 grammış hemen kendime bir tane kalp
çizdim üstüne 10 gram yazdım içindeki
mutluluk yarısını doldurdum Yüzde kaç
oldu %50 olmuş oldu Anlaştık mı bunların
bir tanesini vermediğinde Diğerini de
bulabiliyoruz nasıl bulabiliyoruz şunu
bize vermediğini varsayalım tamam mı
maksimum nemi vermediniz diyor ki şimdi
bana uyarın ama bu sefer bağlı nemi
vermek sorun bir yer var diyor bu yerin
bal demiş %100'dür %100 ne demek kabın
ful dolu olması demek bu kabın içindeki
su da beştir Yani bir tane afaki bir
kabımız var bilmiyoruz onun büyüklüğünü
içinde 5 su varmış şöyle içinde 5 su
varmış kabı bilmiyorum ama daha çizmedim
kabı içinde 5 varmış ama bu 5 su yüzde
yüzünü dolduruyormuş ve o zaman kabın
büyüklüğü
de 500'ü 5 ile doluyorsa kabın büyüklüğü
de işlemi vermiş bal nemi vermiş mutlak
nemi istiyor benden Diyor ki Maksimum
nem kabımın büyüklüğü maksimumdur ne
kadar 20 grammış tamam %
20 bağın değil mi %25'miş Yağmur Yağma
ihtimali %25'miş dörtte biriymiş yani o
zaman ben bu kapı dörde bölerim 1 2 3
biraz daha büyüteyim kapı 4'e böldüm
şöyle 4 parçasının bir tanesini
doldurdum yüzde 25 yağmur yağma ihtimali
E o zaman 20'nin %25'i kaç 5 tane buna 5
tane buna 5 tane buna paylaştırırsam 20
gramı bulmuş Olurum demek ki buradaki
benim mutlak nemi 5 grammış bak 5 bu
soruları bu şekilde yapacaksın mantıken
öğrenme işlem yapmana gerek yok burada
Buraya kadar Tamam mıyız bunları da
öğrendik balimi yüksek olan yerlerin
ortak özellikleri bunu öğrenmiyorsun
ezberlemiyorsun mal demişsin yağmur
yağma ihtimali yüksek olan yerlerin
ortak özellikleri diyorsun yağmur yağma
ihtimali yüksek olan yerlerde bitki
örtüsü fazla olur bulutluluk yağmur
yağıyor bulutluluğu fazla olacak Güneşli
gün sayısı az olacak bulutluluk var
yağmur var güneş olmaz o zaman yağmur
yağma ihtimali olan bir yerde kimya sulu
çözülme fazla olur kimyasız onu çözülmez
Suyun olduğu yerlerde demek istiyorum
Sana kimyasal çözülme fazla olur hava
doyuma noktasına daha yakındır yani
kabımız var bu kabımız dolmuş Dolmuş
dolmuş Dolmuş yağmur yağma ihtimali
fazla ise doyuma noktasına yaklaşmış
demek ne maçı Ne maçına bak ne maçı var
mı burada ne maçı azdır böyle yerler
bunu da söyledik yağış olma ihtimali
yüksektir bunları yorumladık dikkat edin
bir şey ezberlemiyoruz değil mi daha çok
böyle Yorum yapmaya çalışıyoruz sizinle
beraber bir şeyin mantığına oturtmaya
çalışıyorum Size bunları
ezberlemenize gerek yok diyorum size
maksimum ne maksimum mutlak mutlaka
içinde olan bunları söyleyeceksin geldik
yoktu
Tamam şimdi doyma noktasını öğrenmiştik
kabımız dolmaya başlıyordu mutluluk
oluşuyor ve gelelim yoğuşma türlerinde
ilkine bulutlar bulutlarla alakalı bize
çok fazla bir şey sorulmaz ama yine de
bilelim birçok Bulut türü var tabi biz
sadece 3 tanesini göreceğiz en altta en
altta biraz daha böyle kara bulutlar
görürsünüz gün içerisinde Bu gördüğünüz
Kara Bulutlara gençler bulutları
öğrenirken günlük hayat için öğrenelim
gördüğünüz kara bulutlar var Bunlar en
alçak bulutlardır ve bunlar yağmur yağma
ihtimali olan bulutlar bunlardır biraz
böyle 2 kilometrelere kadar çıkar Bunlar
çok fazla yükseklere çıkamazlar Çünkü
ağrılar ağrılar ve yağmuru oluştururlar
kara bulutlar böyle Kara bulutları
gördüğünüzde yağmur yağma ihtimali fazla
diyeceksin bunları strattüs bulutları
deniyor bunu tabii ki ezberlemenize
gerek yok Ama şöyle bir kodlama
yapabiliriz buna strate Start var orada
bakın Start verilen bulutlar ilk
bulutlar en alçak bulutlar
diyebilirsiniz diğer bulutlar orta
bulutlar şöyle orta bulutlar bu orta
Bulutlara
bakın çuvalı şeklinde böyle
görmüşsünüzdür bunları Zaten gün
içerisinde bunlar böyle güneşin önünü
kapatırlar Hatta bir an önce şöyle
güneşin önünü kapatsa da biraz gölge
olsa dersiniz Bunlar Yağmur getirmezler
bu bulutları gördüğünüzde böyle zaten
tek tük parça parça gibi olurlar sağda
solda orta bulutlardır çok fazla yağmur
getirmiyor bu bulutlarımız geldik
diğerine Bunlar kümülüs küme küme olan
bulutlar diyeceksin oradan gelecek akla
bak küme geldik Sirius bulutlarına sirüs
sirüs sirüs sürü halindeki kuşları
getireceksin aklına burada sürüs
bulutları en tepedeki en yüksekteki
bulutlar böyle tüy gibi sirüs sürü kuş
sürülerinin tüyleri gibi bakın kuş
sürülerinin tüylerini orada bıraktığını
düşünün Bunlar bayağı Yükseklerde 6-12
kilometre yüksek ileride Bunlar Zaten
yağmur falan getirmezler bunlar ne işi
var yağmurda Ama bunlar yağmurun
geleceğini haber verirler önceden
gelirler Bunlar arkadan büyük bulutlar
gelir ama böyle hemen bir gün değil bir
gün iki gün üç gün sonra yağmurun
geleceğini haberi veren bulutlardır
Bunlar şöyle bir gökyüzüne bak böyle
bulutlar görecek misiniz böyle bulutlar
gördüğünüzde bir tutun bakalım bir iki
gün içerisinde Yağmur gelebilir Anlaştık
mı Bunu da günlük hayatla alakalı
öğrenelim
bulutumuz buydu bulutumuz Yükseklerde
oluyor bu yoğuşma çeşitlerini bize
yüksekleme oluyor alçakta mı oluyor 0
derecenin üstünde mi oluyor altında mı
oluyor şeklinde soruyorlar bize bulutlar
0 derecenin üstünde oluyor Sisler bir
kar buz bir şey var mı Yok bu da Sıfır
derecenin üstünde oluyor ama bu
gökyüzünde değil yerde oluyor sis nerede
olacak Hocam siz yerde oluyor Sizin
oluşmasının çeşitli yöntemleri var
mesela Kara sisleri dediğimiz sistem
hava kütlemiz var
kendini öyle bir zemin var soğuk ama bir
daha hava kütlesini düşünün kendine daha
soğuk bir zemine temas ettiğinde o
maksimum nemimiz vardı ya maksimum
nemimiz yavaş yavaş küçülüyor ve yoğuşma
gerçekleşiyor orada neredeyse Yağmur
yağacakmış gibi oluyor ama yağmıyor
yüzde yüz olduğunda Bulut sis oluyor
gençler yüzde 101 olsa yağmur olur orada
yoğunlaşıyor sis oluyor sesi
gördüğünüzde şunu diyeceksiniz ha sıcak
bir hava var soğuk bir zemine temas
etmiş sesi gördüğünüzde şunu
diyeceksiniz sıcak bir hava var soğuk
bir denizde temas
etmiş burada sıcak ve soğuğun temasıyla
oluşuyor Sisler diğeri Bir de bakın daha
Yamacı boyunca daha Yamacı boyunca
Karadeniz'de görmüşsünüzdür
bunu bakarken Denizden Gelen hava dağın
yamacından da onu tırmanmaya başlar Daha
yamacında soğuk soğuk
oluşmaya başlar Hoca sis oluşur gelir
sizi içine alır sonra cephe sistemi de
bak cebe adı üstünde iki cephe var bir
soğuk cephe bir sıcak cephe karşılaşınca
sis oluşturuyor buraya kadar Tamam mıyız
başka yoğuşma çeşidimiz çil Sabah
kalkıyoruz yaprak damlaları Yaprakların
üzerinde böyle Damlalar görüyorum bu
nasıl oluşmuş Yağmur yağmış diyoruz
hayır bu yağmur yağması değil aslında ne
biliyor musunuz kabımız var diye bizim
bu kabımız geliyor Sabah genelde sabah
olur bu çiğler
çaydan gelsin aklınıza çay yaprağının
üzerindeki damlaları çağrıştırırsın çiğ
çay yaprağının üzerindeki su damlaları
gibi düşünün bunları geliyor hava sabah
saatlerinde oluyor bu genelde Sabah
saatlerinde Çünkü bu yaprak Bütün Gece
boyunca donmuş iyice bir soğumuş Yani
soğuk soğumuş hava geliyor Sabah
saatlerinde hava biraz daha hızlı
ısınıyor Güneşten dolayı hava geliyor Bu
soğuk yaprağı dokunuyor soğuk yaprağı
dokununca ne olacak maksimum demeniz
kapımızın
çay yaprağının
Biz de buna çiğ diyor 0 derecenin
altında mı üstünde mi ya 0 derecenin
altında olsa donar donar ve bu olur bak
bunların
ikisi bir aynı mantıkla gelip yine temas
ediyor Bu da donuyor Bu da su bırakıyor
ama bu su suyu bırakırken donuyor bu
sefer demek ki
havacanın altında genelde böyle kış
mevsimine doğru yaklaştığımızda böyle
Kralları görürüz havalar iyice
soğuduğunda görürüz 0 derecenin altında
olması lazım buna da kırağı diyoruz
kırağı ile Çin oluşma mantığı aslında
aynı İkisi de yerde oluşuyor çiğ 0
derecenin üstünde ama o su damlası
donarsa kırağı oluyor Sıfır derecenin
altında bir de bunlardan daha güçlüsü
var kıçlar var onlar nasıl hırçlar da
şöyle bu sefer dondurma soğuk o kadar
fazla O buz taneleri artık böyle küçük
küçük kristaller halinde değil komple
bir buzla Kaplamış o buzu kırsak ne olur
o yapraktaki buzu
kıracak ses çıkar değil mi kırç da bu
işte Sıfır derecenin altında çok daha
soğuk yerlerde olur yağışlarımıza yağış
rejimi diye bir kavramımız var bize bunu
öğrenmen lazım ya işte rejimin ne demek
güzelliği düzensiz yağışlayacak bu Aynı
ben bunu her zaman öğrenciyken böyle
öğrenmiştim düzenli rejim yapmak
düzensiz rejim yapma 150 rejim yapan bir
insan hemen hemen aynı yer değil mi Ama
düzensiz rejim yapan bir insan bir gün
çok yer diğer gün kendini motoru düşük
olur artık ben rejim yapayım der yemez
diğer gün çok yer düzensiz rejim budur
düzensiz rejimli yağış rejimi düzensiz
isterse bize bir yağıyor bir yağmıyor ya
da 6 ay yağıyor 6 ay yağmıyor gibi
düşüneceksin
Karadeniz'de mesela hemen hemen birçok
zaman yağış gösteriyor Bu da düzenli
yaşlı şimdi yağış türlerine bakalım ilki
yam yağmuru hepimiz biliyoruz aşağıdaki
kabımız yani maksimum içinde de mutlak
nem var yukarıya doğru çıkıyor çıkıyor
çıkıyor kabımız küçülüyor küçülüyor
içindeki suyu bırakıyor Yağmur oluşuyor
Biz biz buna Yağmur diyoruz gökyüzünde
oluştu dikkat et Sıfır derecenin altında
olur Yağmur ve kar aynı şeydir gençler
oluşumları aynıdır o kabımız çıktı
bıraktı ya işte o bıraktığında 0
derecenin altında ise kar olur işte 0
derecenin altındaysa kar oluyor yağmur
Sıfır derecenin üstünde Aslında
birbiriyle Aynı bu sefer diğeri dolu
Dolunun farkına dolu da yine yağmur şey
çıkıyor hava yukarı çıkacak ya bu sefer
olay ne biliyor musunuz aniden çıkıyor
yani yukarı doğru çıkarken şöyle bir
olay var burada genelde böyle yaz
başlarına doğru İlkbahar mevsiminin
sonlarına ilkbaharda yaz başlarına doğru
görülüyor Bu nasıl oluyor Yaz başlarında
İlkbaharda ne oluyor aşağı kesimler
sıcak yukarı kesimler soğuk yukarı
kesimler soğuk aşağıdaki isimler Sıcak
daha yukarı kesimler ısınmamış O yüzden
bir de kapımız aniden yukarı çıktığı
zaman düşünün şimdi elimde kapar ve
aniden yukarı çıkıyor maksimum aniden
küçülüyor yukarı çünkü soğuk bir anda
soğuk oluyor aniden küçülürse içindeki
su bir anda düşer değil mi kocaman bir
damla şeklinde düşer ve o Damla Yukarısı
soğuk olduğu için ne olacak buz halinde
koca ve buza dönüşüp yere düşüyor işte
ani sıcaklık değişimlerinde aynı ani
yükselmelerde oluyor dolular ilkbaharda
yaz başlarında oluyor Yağmur nasıl
yağıyor görüyor musun aşağı taraflar
sıcak yukarıya çıkmaya başladığımız
zaman sıcaktan soğuğa gidiyoruz yani
maksimum nemimiz dolmaya başlıyor soğuk
yere gidince kapımız küçül
üyor ve yağmur yağmaya başlıyor dolu
nasıl yağıyor Peki yukarı taraflar daha
soğuk aşağı taraflarda biraz daha
ısınmaya başlıyor aradaki sıcaklık farkı
fazla oluyor ve bir anda yukarı Çıkınca
da oluyor yani
oluşanlar yüksekte oluşanlar 0 derecenin
altında 0 derecenin üstünde oluşanlar
şeklinde bunları böyle yazdık buraya ama
biz bunları Zaten konuştuk mantığını da
biliyorsun kırağı mesela kırağı hocam
yerde kırağı aklar düşmüş saçlarına
krallar düşmüş gibi düşüneceksin buna
beyaz hocam 0 derecenin altında buz
olmuş çünkü geldik hava kütleleri
sıcaklıkları Bir de nemleri aynı
ne olur ki karatesi bir hava kütlesinin
etkisine giriyorsunuz o hava vakitleri
etkisine giriyorsunuz Demek ki soğuk
hava kütlelerinin etkisi Yarın
Türkiye'de etkili olacak dediği zaman
Koca bir aynı sıcaklık aynı soğukluk ve
neme sahip bir hava filtresi geliyor
anlamına geliyor Hava kütlelerinde dikey
yönlü hava hareketi yatay yönünü hava
hareketi kavramını kullanacak bunu
basınçlarda kullanmıştır dikey yönüne
hareketi dedi arabanın yukarıya aşağıya
inmesi yatay yönüne hava hareketi dediği
havanın rüzgara Aslında yatay yönünü yer
değiştirmesi geldik bütün bu konuda en
önemli kısma bu konunun en önemli kısmı
tyt için Burası ogama materyalde en
fazla soru sorulan kısım Burası en çok
üzerinde durulan kısım Burası Ve sana
şunu söyleyeyim şu nemlilikte yaştan bir
gün soru seçecek olurlarsa bunu seçecek
ve ben mesela bu sene beklediğim
sorulardan bir tanesiydi yağış çeşitleri
ile alakalı ve bunun dünyada nerede
görüldüğü ile alakalı gençler bak
yağışlarımız oluşurken çeşitli
yöntemlerle oluşuyor mesela karaların
içindeysek eğer biz ya da ekvatordaysa
ekvatorda hava nasıl sürekli sıcak
ısınıyor hava ısınan hava ne yapıyor
ekvatorda yükseliyor Yağmur oluyor Kara
kütlelerinin içindeyseniz erzurum'dayız
Ankara'dayız konya'dayız Kara kütlesinin
içindeyiz Kara kütlesinin içinde isek
nasıl Yağmur Yağdır Denizden Gelen suyla
mı yağmur yağabilir Hayır nasıl yağmur
yağacak Hava ısınacak ısınan hava
yükselecek yükselip kabuk küçülecek
küçülecek yağmur yağacak işte yükselim
yağışları diyoruz biz bu çeşidi yani
İslam sevmesi ile olan yaşlara yükselim
yağışları diyorum yükselim Yahşi
şeklinde sormaz bunu sana ama nasıl
sorar konveksiyonel yaş ne yapacaksın
hocam Hemen aklına
homeel yaş şuraya bakın yükselelim
hareketi var burada burada kuş
düşüneceksin
Neyse bunu kış olarak hayal edin bir
daha unutmaz bu kuş bu kuştan sonra da
bir daha unutmazsınız konveksiyonel
konmak Aa hocam kuşçuların
yükselebilmesi için konması gerekiyor
konunun konan Kuşlar Bunlar yükselip
konan Kuşlar konveksiyon elyaşlar
yükselin yağışları denir Nerede
arayacağım konveksiyonel yağışları
Ekvator çizgisinin üzerinde arayacağım
Neden Çünkü Ekvator sürekli sıcak hava
sürekli yükseliyor sürekli yükseliyor
sürekli yağış bırakıyor dünya yağış
haritasına bakar mısınız en fazla
yağmurun olduğu yerler Ekvator çevirelim
Bu yüzden bu burada oluşan yağmur
çeşidimizde ne konveksiyonel yükselelim
yağışlarımız aynı zamanda burada
yağmurların nerede olduğunu
da diyor yağışların en az olduğu yerleri
görüyor musunuz Çöller Sen çölleri
öğrenmiştin Çöllerin hepsini öğrendik
seninle beraber ekvatoru öğrendik Evet
geldik diğeri grafik yamaç yağışları her
zaman olduğu gibi kalemimi bırakıyorum
sesini düzeltiyorum ve o klasik
kodlamamızı size söylüyorum
[Müzik]
O da köy değil daha bizim
yalnızdır
gitmesek de görmesek de
budur bizim
dağımız bu şarkı da benimle özdeşleşecek
zamanla gençler öyle bir olacak ki Orada
Bir Köy Var Uzakta şarkısını
duyduğunuzda ben geleceğim Orada
orografik yağlar dediği
zaman
bir dağ var uzakta orografik yağışları
Yamaç yaşları Dağı yağışları diyeceksin
Bir daha doğru tırmanan havanın soğuduğu
kabımızı bir daha doğru tırmandığını
düşünün kabımız büyüklüğü şurada
büyüklüğü küçüldü küçüldü küçüldü
küçüldü içildik suyu bırakıp yağmur olur
özellikle biz buna nerede rastlıyoruz
orografik yağış orada bir daha var
uzakta Yamaç yağışlarına geldi bunu
bileceksin sorulursa bu sorulabilir çok
dikkat edin ya Şurada bizim Himalaya
dağlarımız yok mu Bir de biz Rüzgarları
öğrenmiştik seninle değil mi bu son
Rüzgarları Yaz mı sonları denizden
getirdikleri nemi buradaki ihmalaya
dağlarına tırmandırıyor dağlara tırmanıp
yağış bırakıyor dağlara tırmanıyor
[Müzik]
bir daha var uzakta yamaç yağışları
orografik yağışlar Güneydoğu Asya'da
göreceğiz en büyük örneklerini peki peki
ülkemizde görebilir miyiz Evet Karadeniz
yamaçlarında sürekli Yağmur nedeni budur
dağlara tırmanır hava Batı Rüzgarları ta
İngiltere'den oradan Karadeniz'den doğru
Türkiye'ye doğru gelir tekrardan dağlara
sürekli denizden getirdiğine mi götürür
taşır daha yavaşları orografik yağışlar
oluşur Karadeniz Dağlarında en fazla
gördüğümüz Tabii ki Akdeniz'de de yine
rastlıyoruz öğrendik ve bunu da Evet
geldik frontal yağışlara son yağışımız
bu bitiriyoruz artık en önemli konu
Burası dikkat et zıron Antalya aşklar
Fırındaki yağışlar demek frontal
cephesel yaş Fırındaki yağışlar nasıl
fırın nasıl sıcak
fırın sıcak dışı soğuk sıcak hava ile
soğuk havanın karşılaştığı yerler
fırınlar değil mi ya işte frontal
yağışlar bu cephesel yağışlar bir sıcak
havamız var bir soğuk havamız var E ne
olacak Sıcak havadaki kabımız Soğuk
havayla temas edince küçülüp yağış
oluşturacak İşte biz buna cpss yaşlar
diyoruz krontal yağışlar diyor peki
dünyada nerede rastlayacağım ben bu
cephesia kuzeyden gelen Kutup
rüzgarlarımız var aşağıdan gelen Batı
rüzgarlarımız var Batı Rüzgarları
güneyden geliyor sıcak tut Rüzgarları
kuzeyden geliyor soğuk sıcakta soğuğun
karşılaştığı bu alanlarda bakın 60
enlemlerde dikkat edin Oralarda yağmurlu
Yani tabii ki Ekvator kadar yağmur
olmasa da 60 enlemlerde cephesi
yağışlardan dolayı yağış yağmurda yerdi
Hocam niye burada yok o zaman yağmur
burada yok Dikkat edin Karanın o kadar
çok içine gidilmiş ki burada artık
aranın çok içine gidildiği için buradaki
sıcak cephe soğuk cephe özelliğini
kaybeder O yüzden çıkaranın çok
içlerinde etkisini kaybediyor bu cephesi
yavaş Demek ki 60
yaşlarımız aynı zamanda Neyi gördük
dünyadaki yağışların nerelerde fazla
olduğunu nerelerde Çöllerde az olduğunu
gör Evet dünyada en çok yağış alan
yerler Güney güneydoğu Asya Muson
yağmurlarından dolayı
musonluk kıtanın son tarafı Ekvatoral
bölge Her Mevsim sıcak olduğu için orta
kuşak karalarının Batı kıyılır Batı
kıyıları Batı rüzgarlarından dolayı Batı
Rüzgarı buraya çarpıyor golsin sıcak su
getiriyordu buraya getiriyordu baktı
kıyıları buralarda ondan dolayı tropikal
kuşakta karaların Doğu kıyıları tropikal
kuşaktaki Karalar tropikal kuşak Burası
Ekvator çevresi niye Doğu kıyıları bakın
hep bir ahenk var o kıyıları niye Doğu
kıyıları niye Alize rüzgarları gelmiyor
muydu buralara doğru Rüzgarı diyor sana
bundan dolayı Peki nerelerde en az Yağış
var kıtaların iç kesimlerine nem
ulaşamadığı için yirminci otuzuncu
enlemler çevresi çöl alanlarıydı Buralar
çöl alanlarıydı dönenceler çevresi çöl
alanlarıydı kutup bölgelerinde kutup
bölgelerinde niye olmuyor kutup
bölgelerinde o kabın içerisine
buharlaşıp su koyabileceğimiz bir durum
var mı buharlaşabilir mi su yok maksimum
dememiz küçük orada Neden Çünkü kabımız
soğuktan küçük ama o kabın içinde
dolduracak su olmadığı için yağışta
gerçekleşmeye tutukla daha kutuplarda
tavuk Çöllerde soğuk su akıntılarının
etkili olduğu alanlarda soğuk su
akıntılarını öğrenmiştik hatırlıyor
musun şurada mesela bakın en güzel
örneğini vereyim size humbol Soğuksu
akıntısı humbol Hüseyin bol soğuk su
akıntısı buradaydı Bu soğuk su akıntısı
bu gittiği yerde yağış oluşumunu
engelliyor Hatta burada atak ama çölünün
oluşmasına neden olan şeylerden bir
tanesi de bu bol soğuk su akıntısı çünkü
soğuk olduğunuz zaman siz düşünün
buharlaşma olmayacak yüksek basınç
olacak Orada yüksek basınç olunca gazlar
aşağıda olacak yükselir yukarılara
çıkamayacaklar ve bu da çöl oluşumunda
etkili olacak evet bir sonraki konuda en
önemli konuya geçiyoruz asıl sorunun her
sene geldiği konuya artık iklim
elemanlarında bitirdik 3 tane basınç
rüzgarlarını ve yağış sıcaklık gibi
iklim elemanlarını öğrendik onlarla
alakalı sana böyle ayrıntılı sorular
gelmeyecek tyt öğrencisiysen kabaca
bilmen yeterli testini çözdüğümüzde çok
daha iyi oturacak genel tekrar olacak
zaten bir sonraki konumuz büyük
iklimleri olacak işte orada soru atlama
şansın yok En dıdısının dıdısına kadar
öğrenmen gereken konu
büyük olacak Ben yine o konu başında
seni uyaracağım hep geçer Sevil
iyorsunuz hikayemi anlatayım
size geriye dönüştürelim İnşallah
unutmam diye videoların sonlarında da
yapayım bunu bu maceraya başlamamı
anlatayım size bir gün gelecek 5 yıl 10
yıl sonra çok farklı yerlerde olacağım
şimdi bu benim üçüncü Yudum mu 2020-2020
3 yılımızı doldurduk Biz YouTube
macerasında bugün 4 yıldayız Şimdi ben
size bu video sonlarında böyle video
sonlarında Benim öğrencilerim kalıyor
daha çok böyle kemik kadro kaldığı için
bu video sonlarında size Normalde bir
video olarak çekmek istemiyorum bunu ama
burada gerçekten kemik kadroya anlatmak
istiyorum Bütün bu zamana kadar geldim
başarı hikayesi başarı hikayesini
anlatayım size ki insanlar Nereden gelip
nasıl başarılı olabiliyorlar Tabi bunu
patlar halinde anlatacağız 2020 yılında
koronadayken Milli Eğitim'de görev
yapıyordum Çok eski gitmiyorum Ayrıca
işte görev yaptım işte 4 ileri dişe göre
yaptım Sonra Tekirdağ Çorlu'ya atandı
Bir tane de kızım var Bu arada benim 2
yılda çorbada görev yaptıktan sonra 2020
yılında Korona ile beraber sıkıntılar
yaşadım boşanma sürecine girdim boşandım
belki 2020 yılında gençler boşandığında
tamamıyla boşluğa
farklı bir şeyler yapma ihtiyacı
hissedin ve Ne yapabilirim nasıl daha
böyle hayatı zevkli hale getirebilir bu
memurluk vesaire Benim yapacağım işler
değil boşanmışken Biraz da özgür
kalmışken kendi Hayallerim için mücadele
edeyim noktasına geldim ve böyle
araştırmalar yaparken YouTube'u Fark
edin ve YouTube kanalı açmaya karar
verdim hızlı bir şekilde oldu
20 yılında korona'da YouTube kanalını
açtım yaz ayıydı Hatta okullar tatil
olmuştu hatırlıyorsanız erkenden
kapanmıştı İşte o kapanma sürecinde ben
açtım bir kanalı Tabii bunda o dönemki
Öğrencilerim de etkili uzaktan Zoom
yapıyorum ben bu kadar emek veriyorum
ciddi anlamda Emek vermiştim
öğrencilerime ve katılmıyorlar duruma
MEB'de iyice hevesim kırılmaya
başlamıştı
sevmiyordum yani sevmediğim sevmiyordum
dediğin idareciler vesaire çok sıkıntılı
oluyorlar gençler nette görev yapmak
gerçekten çok zor iş sadece evrak kişi
bütün idealistliğiniz kayboluyor
öğretmenler çalışan öğretmeni sevmiyor
vesaire Bütün bunlar Boşanma süreci
vesaire toplandı Korona da üzerine tuz
biber olunca ne oldu yani YouTube'a
girmeye karar verdim sonra YouTube'a
başladım
çok hızlı değil 47 bin lira falan
ulaşmıştı ama YouTube'un çok küçük 2003
binlerdeydi sonra YouTube'a 3000 iken
okullar tekrar açıldı benim YouTube
kanalım 3
.000'deyken kimse abone olmuyor kimse
beğeni atmıyor Ya diyorum bak bu kadar
kodlama yapıyorum emek veriyorum Niye
izlemiyorsunuz bu videoları Algoritma
bölümüne Geçirmiyor kimse beni önermiyor
arkadaşlar birbirine falan 2-3 ay böyle
geçti okullar açılacak 24 Ağustos tarihi
24 Ağustos tarihi gibi 3 bin abonem Var
YouTube'da çok büyük bir gelecek gördüm
ve risk almam gerektiğini herhalde
hayatımı değiştirmem gerektiğine karar
verdim ve 24 Ağustos'ta Ücretsiz izin
dilekçe veririm 24 Ağustos'ta ücretsiz
yazık verdi ben ayrılacağım dedim ben
çıkacağım dedim ben YouTube'a Emek
vereceğim gelecek bu Bunda dedim çok
farklı şeyler 3 yıl öncesinden eğitimin
çok farklı yerlere gidebileceğini
anlayabilmiştim orada dedi ve ücretsiz
izin ayrıldım Ücretsiz izin para yok
tabii ki orada çok ciddi maddi
sıkıntılar da yaşadım Boşanma süreci
Borçlarım da vardı çok ciddi maddi
sıkıntılar yaşadığım bu süreçte çok
büyük bir riski çok çok büyük maddi
sıkıntılar yaşamama rağmen çok büyük bir
risk aldım ve
5-6-7 ay durmadan video üret hiç
durmadan
hiç
sonra sonra Ocak ayı gibiydi herhalde
yavaş yavaş biraz büyüme hızlanmaya
başladı vesaire derken yaz ayına doğru
işte bir iki sınav dönemi sınav
döneminde öğrenciler beni farkettiler ve
81 aboneye hızlı çıktım sınav döneminde
bir anda çok hızlı büyüdüm yaza geldik
kaç yazın 117 ya da 112 bin abonem vardı
112 bin abonem vardı kazandığım para da
bu işte o zaman tabii kitap
çıkartmayacak zaten hiç böyle bir planım
yok benim bu arada onun macerasında
anlatacağım Size hesap çıkarımı hiç
kitap çıkartmak gibi planım yoktu Ben
karavanı alıp sponsorlarla beraber
yoluma yani müfredatı böyle kitabı
üzerinde işte ne bileyim MEB müfredatı
anlatmak istemiyorum daha çok böyle gezi
görüp gerçek bir coğrafyacı gibi başka
bir projeyle girmiştim bu işi Neden
kitap çıkarttığımı da bir sonraki
bölümlerde anlatırım
117.000 abonem 112'lik ya da 117.000
abonem varken 24 Ağustos geldi ve benim
artık ücretsiz iznim bitiyordu dönmem
gerekiyordu ve 1500 lira kazanıyordum
hiç 1500 lira kazanıyordu bana çok büyük
bir risk aldı 1500 lira kazanırken ve
100.000 abonem var yani şu anki abone şu
an kazandığım para da sahip o zaman ama
o zaman geleceğin nereye gideceğini
tahmin
edebiliyorum deli gibi çalışırsa bu işin
nerelere gidebileceğini tahmin
edebiliyordu ve o zaman gerçekten çok
çok büyük bir
his eski hayattan ve istifa etti Ben bu
işte Yürüyeceğim bu işte devam edeceğim
dedim 4 hafta tarihli istifa ettim ve
ayrıldım bir sonraki bölümde şeyi
anlatacağım size istifa etmişim
sonrasında para kazanamam yazdım
süreci buna geçiş yapacağız bir sonraki
videoda CK hikayesinin ikinci partında
görüşmek üzere